*인증*

인증
1. Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
2. WWW-Authenticate: 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의

Authorization
클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
1. Authorization: Basic xxxxxxxxxxxxxxxxx

WWW-Authenticate
리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
1. 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의
2. 401 Unathorized 응답과 함께 사용
3. WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1,
                     title="Login to \"apps\"", Basic realm="simple"


*쿠키*
1. Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
2. Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달

쿠키 미사용
처음 welcome 페이지 접근
1. 웹 브라우저
    GET /welcome HTTP/1.1
2. 서버
    HTTP/1.1 200 OK

    안녕하세요. 손님

로그인
1. 웹 브라우저
    POST /login HTTP/1.1
    user=홍길동
2. 서버
    HTTP/1.1 200 OK
    
    홍길동님이 로그인했습니다.

로그인 이후 welcome 페이지 접근
1. 웹 브라우저
    GET /welcome HTTP/1.1
2. 서버
    HTTP/1.1 200 OK

    안녕하세요. 손님(서버는 쿠키를 사용하지 않기떄문에 홍길동이 유저인걸 모름)

Stateless
1. HTTP는 무상태 프로토콜이다.
2. 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다
3. 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못한다.
4. 클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지하지 않는다.

쿠키 미사용
대안 - 모든 요청에 사용자 정보 포함
1. 웹 브라우저
    GET /welcome?user=홍길동 HTTP/1.1
2. 서버
    HTTP/1.1 200 OK

    안녕하세요. 홍길동님
문제점 -> 모든 요청과 응답에 사용자 정보를 포함해서 개발해야하기 때문에 현실적으로 힘듬
         브라우저를 완전히 종료하고 다시 열면 문제가 발생함

쿠키
    로그인
    1. 웹 브라우저
        POST /login HTTP/1.1
        user=홍길동
    2. 서버
        HTTP/1.1 200 OK
        Set-Cookie: user=홍길동
    3. 쿠키 저장소
        user=홍길동(저장)

    로그인 이후 welcome 페이지 접근
    1. 쿠키저장소에서 user 조회
    2. 웹 브라우저
        GET /welcome HTTP/1.1
        Cookie: user=홍길동
    3. 서버
        HTTP/1.1 200 OK

        안녕하세요 홍길동님
    
    쿠키는 모든 요청에 쿠키 정보를 자동으로 포함시킨다.

    About 쿠키
    1. ex) set-cookie: sessionId=abcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com;Secure
    2. 사용처
        사용자 로그인 세션 관리
        광고 정보 트래킹
    3. 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨
        네트워크 트래픽 추가 유발
        최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
        서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage) 참고
    4. 주의!
        보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 번호 등등)

    생명주기
    Expires, max-age
    1. Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT
        만료일이 디면 쿠키 삭제
    2. Set-Cookie: max-age=3600 (3600초)
        0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
    3. 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
    4. 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

    도메인
    Domain
    1. ex)domian=example.org
    2. 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함
        domain=example.org를 지정해서 쿠키 생성
            example.org는 물론이고
            dev.example.org도 쿠키 접근
    3. 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용
        example.org에서 쿠키를 생성하고 domain 지정을 생략
            example.org에서만 쿠키 접근
            dev.exaple.org는 쿠키 미접근
    
    경로
    Path
    1. ex) path=/home
    2. 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
    3. 일반적으로 path=/ 루트로 지정
    4. ex)
        path=/home 지정
        /home -> 가능
        /home/level1 -> 가능
        /home/level1/level2 -> 가능
        /hello -> 불가능

    보안
    1. Secure
        쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
        Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
    2. HttpOnly
        XSS 공격 방지
        자바스크립트에서 접근불가(document.cooke)
        HTTP 전송에만 사용
    3. SameSite
        XSRF 공격 방지
        요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송